Translator: Motahar Hosseini
Reviewer: Ali Moeeny
شما ممکنه این رو ندونید
ولی شما الان یه سالگردی رو داردید با من جشن می گیرید
من ازدواج نکردم
ولی یک سال پیش در یک همچنین روزی
من بعد از یک ماه کوما پس از جراحی پیوند دو ریه بیدار شدم
می دونم خیلی عجیب و وحشتناکه
متشکرم
شش سال قبل از اون
من تازه داشتم کار جدیدم رو به عنوان خواننده اپرا در اروپا شروع می کردم
که متوجه شدم به بیماری مبتلا شدم
به نام فشار بالای ریه با علت نا مشخص
یا پی اچ
این بیماری وقتی اتفاق می افته که دیواره ورید های ریه ضخیم تر از حد معمول می شه
و باعث می شه که سمت راست قلب بیش از حد معمول کار کنه
و خیلی بزرگ تر از سمت چپ بشه
قلب من سه و نیم برابر نرمال بود.
خیلی بزرگ
فعالیت های فیزیکی برای این بیماران خیلی مشکل می شه
. و معمولا بعد از سه تا پنج سال بیمار می میرد
من یه پزشک خیلی معروف که بهترین در این تخصص بود رو پیدا کردم
که به من گفت من باید خوانندگی رو متوقف کنم
اون به من گفت که خوانندگی با صدای بلند بالاخره من رو خواهد کشت.
با این حالی که اون هیچ مدرک مستند از کتابی یا مقاله ای نداشت
تا حرفش رو ثابت کنه
که ارتباطی بین خوانندگی و این بیماری وجود داره
ولی خیلی مصر بود که من دارم با این کار غزل خداحافظی خودم رو می خونم
من در اون زمان خیلی به طور فیزیکی به خاطر این بیماری محدود بودم
ولی این بیماری توانایی خوانندگی من رو محدود نکرده بود
وقتی هوا از ریه های من بالا میومد
و از تارهای صوتی من عبور می کرد
و از لب های من به صورت نوا می گذشت
این تنها چیزی بود که من رو می تونست نزدیک ترین حد ممکن به عروج نزدیک کنه.
و فقط به خاطر اینکه پزشک من یه نظری در این مورد داده بود
من حاظر نبودم که این رو از دست بدم
شکر خدا من ردا گیرجیس رو پیدا کردم
که شخصیتی خشکی داره
ولی اون و تیمش در بیمارستان جان هاپکینز
فقط به زنده موندن من بسنده نکردند
اونها می خواستند که من یه زندگی با معنا داشته باشم
و این به این معنی بود که من مجبور بودم یه سری چیزها رو به خاطر به دست اوردن چیزهای دیگه از دست بدم
من اهل کلورادو هستم
که یک مایل از سطح دریا بالاتره
و من توی خانواده ای بزرگ شدم با 10 خواهر و برادر دیگه
و پدر و مادر نازنینم
ارتفاع بالا علائم بیماری من رو تشدید می کرد
به همین دلیل من تصمیم گرفتم که به بالتیمور نقل مکان کنم همینکه به پزشک هام نزدیک تر باشم
من نمی تونستم مثل قبل راه برم
من کلا نمک رو قطع کردم
و ویگن شدم
و درمان با مقادیر بالای داروی ویاگرا یا سیلدنافیل رو شروع کردم
خنده
پدر و پدر بزرگم همیشه به دنبال پیدا کردنه جدیدترین درمانها
در طب سنتی و طب حاشیه بودند
برای درمان پی اچ
ولی بعد از شش ماه
من دیگه حتی نمی تونستم از یک تپه کوچک بالا برم، یا نمی تونستم از پله بالا برم
به سختی می تونستم بایستم
بدون اینکه احساس کنم در هر لحظه امکان داره که غش می کنم
انژیوگرافی فشار داخلی شریانهای ریه های من رو که به طور طبیعی باید بین 15 تا 20 قرار داشته باشه، 146 اندازه گیری کرد
من دوست دارم که کارها رو به بزرگ ترین وجه ممکن انجام بدم
این فقط یک معنی داشت
این فشار بالا فقط یک راه حل داشت
و اون داروی فلولان بود
البته فلولان فقط یک دارو نیست
بلکه یک روش زندگیست.
پزشک ها یک لوله رو به قفسه سینه تو متصل می کنند
که به یک پمپ به وزن چهار و نیم پوند متصل شده
هر روز هفته و تمام 24 ساعت روز این پمپ در کنار تو قرار می گیره
و این دارو رو مستقیما به قلب تو می رسونه
البته این روش یه روش برتری نیست
از خیلی جهات
این یه لیست از عوارض جانبی این داروست
اگه خیلی نمک بخوری
مثلا یه ساندویچ کره بادوم زمینی و ژله
به احتمال قوی توی ای سی یو بستری می شی
اگه از یک فلز یاب رد بشی
احتمالا می میری
اگه یه حباب توی داروت باقی بمونه
به این دلیل که هر روز صبح باید این دارو رو مخلوط کنی و دارو همون جا می مونه
احتمالا می میری
و اگه داروت تموم بشه مطمئنا می میری
هیچ کسی نمی خواد این دارو رو مصرف کنه
ولی وقتی من بهش نیاز داشتم
این دارو مثل یک نعمت الهی بود
در عرض چند روز من دوباره تونستم راه برم
بعد از چند هفته من مجددا به خوانندگی برگشتم
و بعد از چند ماه
من در مرکز کندی اجرا داشتم
البته پمپ در مواقعی که من اجرا داشتم یه کمی مشکل ساز بود
به همین خاطر من به کمک یک کمربند و یک باند به سمت داخلی پای راستم متصلش می کردم
من مجبور بودم صدها بار توی اسانسور تنها بالا و پایین برم
در حالی که هیچ کس دیگه ای توی اسانسور نبود
در حالی که تلاش می کردم که این پمپ رو متصل کنم
و دعا می کردم کسی وارد اسانسور نشه
و البته لوله هایی که از قفسه سینه من بیرون می اومد
یه کابوس بود برای اونهایی که مسوول طراحی لباس من بودند
من از دانشگاه در سال 2006 فارغ التحصیل شدم
و بعد از اون یک فلو شیپ پیدا کردم در اروپا
چند روز بعد از اینکه رسیدم
با یک رهبر ارکستر خیلی خوب پیر اشنا شدم
که به من چندین نقش مختلف داد
و خیلی زود من بین شهرهای بوداپست، میلان و فلورنس در حال سفر بودم
اگرچه من همیشه به این پمپ زشت و سنگین متصل بودم
ولی زندگی من مثل قسمت شاد یک اپرا بود، خیلی پیچیده ولی خوب بود
سپس در ماه فبریه سال 2008
پدر بزرگم از دنیا رفت
او یک شخصیت مهم و با ارزش در زندگی ما بود
و همه ما او رو خیلی دوست داشتیم
این به طور قطع من رو اماده نکرد
برای چیزی که بعد از اون اتفاق افتاد
هفت هفته بعد
من یک تلفن از خانواده ام دریافت کردم
پدرم در یک حادثه رانندگی وحشتناک بوده
و فوت کرده بود
در سن 24 سالگی مرگ من
کاملا قابل پیش بینی بود
ولی مرگ پدرم
تنها راهی که می تونم احساسی که داشتم رو به زبان بیارم
اینه که این خبر باعث بدتر شدن وضعیت بیماری من شد
بر خلاف نظر پزشکان و خانواده ام
من باید بر می گشتم برای مراسم ختم
باید به صورتی با پدرم خداحافظی می کردم
ولی خیلی زود علائم نارسایی سمت راست قلب در من پدیدار شد
و من مجبور شدم که برگردم به جایی که در سطح دریا باشه
با این حال که می دونستم
من احتمالا دیگه نمی تونم شهرم رو ببینم
در اون تابستان من بیشتر کارهام رو کنسل کردم
ولی یکی رو باقی گذاشتم که در تل اویو بود و من به اونجا رفتم
بعد از یک اجرا
من به خستی تونستم خودم رو از سر صحنه به تاکسی برسونم
من نشستم و احساس کردم که خون
از صورتم به سمت پایین جاری شد
و با این حالی که در کویر بودم
خیلی احساس سرما می کردم
انگشتان من شروع کرد ابی بشند
و من فکر می کردم که چه اتفاقی داره می افته
من می تونستم صدای دریچه های قلبم رو بشنوم
که باز و بسته می شدند
تاکسی ایستاد
و من بدنم رو از اون بیرون کشیدم
در حالی که هر گرم وزن بدنم رو احساس می کردم
همینطوری که به سمت اسانسور قدم بر می داشتم
از در اپارتمانم به داخل افتادم
و کشان کشان به سمت دستشویی خودم رو کشیدم
و در همون جا بود که مشکل رو پیدا کردم
من فراموش کرده بودم که مهمترین قسمت داروهام رو مخلوط کنم
من داشتم می مردم
و اگه اون داروها رو به سرعت مخلوط نکرده بودم
من هرگز نمی تونستم اون اپارتمان رو زنده ترک کنم
من شروع به مخلوط کردن کردم
احساس می کردم که همه چیز در حال فرو ریختنه از این سوراح یا از اون یکی
ولی من همچنان به مخلوط کردن ادامه دادم
بالاخره بعد از اینکه اخرین دارو رو وارد کردم و اخرین حباب رو گرفتم
پمپ رو به لوله ها متصل کردم
و همون جا روی زمین دراز کشیدم به امید این که دارو زود اثر کنه
اگه دارو اثر نمی کرد احتمالا می تونستم پدرم رو زودتر از اون چیزی که پیش بینی کرده بودم ببینم
خدا رو شکر، بعد از چند دقیقه
ضایعات کهیری
که روی پاهام ظاهر شد رو دیدم
که عارضه جانبی داروست
و در اون لحظه بود که می دونستم من زنده خواهم موند
ما توی فامیل به ادم های ترسویی معروف نیستیم
ولی من ترسیده بودم
بعد از اون من به امریکا برگشتم
در حالی که پیش بینی می کردم بعد از اون به اروپا بر خواهم گشت
ولی انژیو قلبی
نشون داد که من هیچ جایی نمی تونم برم
به جز پرواز برای نجات جانم از جان هاپکینز
من اینجا و اونجا چند تا اجرا داشتم
ولی به همون صورتی که بیماری من بدتر می شد
صدام هم بدتر می شد
پزشکم می خواست که من رو در لیست پیوند ریه قرار بده
ولی من نمی خواستم
من دو دوست داشتم که به تازگی فوت کرده بودن
چند ماه بعد از انجام جراحی های خیلی پیچیده
و من یه مرد جوان دیگه ای رو می شناختم که مثل من پی اچ داشت
و در حالی که منتظر گرفتن پیوند بود فوت کرد
من می خواستم که زنده بمونم
حتی فکر می کردم که سلولهای بنیادی یه راه خیلی خوب بودند
ولی علم هنوز به حدی نرسیده بود
که من بتونم از سلولهای بنیادی استفاده کنم
من به طور رسمی خوانندگی رو رها کردم
و به کلینیک کلیولند رفتم
برای سومین بار در طول پنج سال برای پیوند بررسی بشم
من اونجا نشسته بودم و خیلی نا مشتاقانه حرف می زدم
با رئیس گروه جراحی پیوند
و من ازش سوال کردم که حالا که من به پیوند نیاز دارم
چه کاری می تونم انجام بدم که خودم رو برای عمل اماده کنم
اون به من گفت، خوشحال باش
یک بیمار شاد
یک بیمار سالمه
اون مثل این بود که در یک کلام
تمام فکر های من رو خونده بود
در مورد زندگی و پزشکی
و کنفسیوس
ولی من هنوز پیوند نمی خواستم
ولی بعد از یک ماه
من دوباره در بیمارستان بستری شدم
با تورم شدید مچ های پاهام
خیلی جذاب
و این به خاطر نارسایی سمت راست قلبم بود
نهایتا تصمیم گرفتم
که الان وقتشه که به حرف پزشکم گوش بدم
و وقتش بود که به کلیولند بر گردم
و دوره درد اور انتظار برای پیدا کردنه ریه رو شروع کنم
ولی صبح روز بعد
در حالی که من هنوز در بیمارستان بودم
من یک تلفن دریافت کردم
از پزشکم در کلیولند
ماری بودو
به من گفته شد که برای من ریه پیدا کردند
که مچ بود
و این ریه ها از تگزاس بود
همه برای من خوشحال بودن
به جز خود من
چون علی رغم مشکلات اونها
من تمام عمرم رو گذاشته بودم تا ریه هام رو تمرین بدم
و من خیلی مشتاق نبودم
که اونها رو از دست بدم
من به کلیولند پرواز کردم
و همه فامیل من هم به سمت اونجا راهی شدند
به امید اینکه بتونند من رو قبل از جراحی ببینند
و با من خداحافظی کنند خداحافظی که احتمال داشت اخرین خداحافظی ما باشه
ولی ریه ها نمی تونند منتظر بمونند
و قبل از اینکه بتونم با اونها خداحافظی کنم جراحی من شروع شد
اخرین چیزی که یادم می یاد
این بود که من روی یک ملافه سفید دراز کشیده بودم
و به جراحم می گفتم که من باید مادرم رو دوباره ببینم
و خواهش می کردم که سعی کنید صدای من رو نجات بدید
من به این دنیای خواب و خیال وارد شدم
در طول سیزده و نیم ساعت جراحی
دو مرتبه قلب من از کار ایستاد
و 40 واحد خون به من تزریق شد
جراحم به من گفت که در 20 سالی که او پیوند انجام داده
جراحی من یکی از سخت ترین جراحی هایی بوده
که اون تا به حال انجام داده
اونها فقسه سینه من رو برای دو هفته باز گذاشتند
به صورتی که قلب بزرگتر از حالت طبیعی من رو می شده دید
در حالی که در حال تپش بود
من به چندید دستگاه وصل بودم
که من رو زنده نگه می داشتند
عفونت به پوست من حمله ور شد
من ارزو می کردم که بعد از جراحی صدای من مثل قبل باشه
ولی پزشک من می دونست که
لوله ای که در گلوی من بود و به من کمک می کرد که نفس بکشم
ممکنه صدای من رو نابود کرده باشه
اگه لوله ها برای مدتی اونجا می موند هیچ راهی نبود که من بتونم دوباره اواز بخونم
برای همین پزشک من از بهترین متخصص گوش و حلق و بینی خواست که بیاد و من رو ببینه
و جراحی روی من انجام بده
تا به کمک اون لوله ها رو از اطراف جعبه صدای من جابجا کنه
اما اون متخصص گفت که این من رو خواهد کشت
به همین دلیل جراح خودم این جراحی رو انجام داد
به عنوان اخرین تلاش که صدای من رو حفظ کنه
اگرچه مادرم نتونست با من خداحافظی کنه قبل از جراحی
در تمام ماههایی که من داشتم بهبود پیدا می کردم اون حتی یک لحظه هم از کنار من دور نشد
و اگه شما یک مثال می خواهید
از استقامت
و قدرت
در یک شکل کوچک و زیبا
این مادر منه
یک سال قبل
در چنین روزی
من بیدار شدم
من فقط 95 پوند بودم
چندین لوله
به بدنم وصل شده بود یا اینکه از بدنم خارج می شد
من نمی تونستم راه برم یا حرف بزنم
من نمی تونستم چیزی بخورم یا حرکت کنم
و خوب مطمئنا نمی تونستم اواز بخونم
حتی نمی تونستم نفس بکشم
ولی وقتی من به اطراف نگاه کردم
مادرم رو دیدم
و نتونستم لبخند نزنم
فرقی نمی کنه که با یک کامیون ماک
یا با نارسایی قلب
یا نارسایی ریه ها
مرگ به هر حال اتفاق می افته
ولی زندگی فقط در مورد فرار کردن از مرگ نیست، درسته؟
زندگی درباره زندگی کردنه
وضعیت سلامت نمی تونه وضعیت انسان رو کاملا تغییر بده و خنثی کنه
و وقتی که به مردم اجازه داده می شه که
به دنبال اون چیزی که دوست دارند برند
پزشکان این رو خواهند دید که اونها بیماران بهترو شادتر و سالم تری دارند
پدر و مادر من خیلی تحت استرس بودند
به خاطر من که در حال سفر بودم و مرتب تست می دادم
و مرتب در حال اجرا بودم
ولی اونها می دونستند که این خیلی بهتر از این بود که من در حال سفر باشم به جای اینکه
همیشه به فکر مرگ خودم باشم
و من خیلی خوشحالم که اونها این طور فکر می کردند
در تابستان گذشته که من می تونستم بدوم و اواز بخونم و با بچه های خواهر ها و برادر هایم و همینطور برادرها و خواهرها و مادر و مادربزرگم بازی کنم و برقصم
در کوههای راکی در شهرم کولورادو
من نمی تونستم یک لحظه فکر اون دکتری که به من گفت
من نمی تونم دیگه اواز بخونم رو از ذهنم خارج کنم
و می خواستم که بهش بگم
و می خوام که به شما هم بگم
ما باید نگداریم که بیماری ما رو از ارزوهامون جدا کنه
وقتی ما این کار رو کردیم
ما اون بیمارانی رو خواهیم یافت
که نه تنها از بیماریشون نجات پیدا می کنند
بلکه بهتر هم می شند
و بعضی از ما ها
حتی ممکنه که اواز هم بخونیم
تشویق
اواز خواندن به زبان فرانسه
متشکرم
تشویق
من دوست دارم که در اینجا از پیانیستم، مونیکا لی، هم تشکر کنم
خیلی خیلی متشکرم
متشکرم